Dawid Pawliczek
Lista 1, Zadanie 2

Uaó» algorytm, który dla danych k uporz¡dkowanych niemalej¡co list L1, . . . , Lk liczb caakowitych znajduje najmniejsz¡ liczb¦ r, tak¡ »e w przedziale [a, a+r] znajduje si¦ co najmniej jedna warto±¢ z ka»dej z list Li, dla pewnej liczby a.
Twój algorytm nie mo»e modykowa¢ list Li i powinien by¢ pami¦ciowo oszcz¦dny (no i oczy- wi±cie jak najszybszy).


Rozwiązanie:

Mamy k list uporządkowanych niemalejąco

a, b, c, ...
x, y, z, ...
.
.
.
q, w, e, ...


Chcemy znalesc najmniejszy przedzial  ktory pokryje conajmniej po 1 wartosci z kazdej list.

Przyklad:
1, 2, 3
4, 5, 6
2, 3, 4

mozemy wziac a = 1, r = 3. wtedy bierzemy 1, 4, 2. mamy pokryte.

Obserwacja: takie pokrycie mozemy reprezentowac k wskaznikami
Majac te k wskaznikow, po jednym dla kazdej listy, mozemy wziac minimalny i maksymalny element - to jest nasz przedzial.
Jak znalesc najmniejszy? Przesuwamy wskaznik w petli. Ktory? Najmniejszy. Tylko to sie oplaca, bo przesuwajac najwiekszy, napewno powiekszymy przedzial, a przesuwajac najmniejszy, bycmoze zmniejszymy.

Algorytm:
fun getMinRange(L1, ..., Lk):
    pointers[1...k] = [0] * k
    range = max(val(pointers)) - min(val(pointers))
    while True:
        p = min(val(pointers))
        p += 1
        if p out of range:
            break
        newRange = max(val(pointers)) - min(val(pointers))
        if newRange smaller than range:
            range = newRange
    return range

Obserwacja:
trzymanie k wskaznikow, i po kazdej iteracji znajdowanie najmniejszego marnuje czas. Aktualne rozwiazanie to O(k * n). (n - liczba wszystkich elementow w wszystkich k listach)
Mozemy trzymac te wskazniki w kopcu, dzieki temu zredukujemy to do O(nlogk)

Algorytm

fun getMinRange(L1, ..., Lk):
    heap = new minHeap()
    left, right = -inf, inf
    for i = 1, ..., k:
        left = min(left, Li[0])
        right = max(right, Li[0])
        heap.push(Li[0], i, 0)
    while True:
        val, idx_list, idx_val = heap.popmin()
        idx_val += 1
        if idx_val out of range:
            break
        next_val = L[idx_list][idx_val]
        heap.push(next_val, idx_list, idx_val)
        newRight = max(right, next_val)
        newLeft = min_heap.minValue()  
        if [newLeft, newRight] smaller than [left, right]:
            left = newLeft; right = newRight
    return [left, right] interval