Lista 6, zadanie 1
Dawid Pawliczek

Podaj nierekurencyjn¡ wersj¦ procedury Quicksort, która
- dziaaa w miejscu, tj. poza tablic¡ z danymi ( int A[n] ) u»ywa tylko staaej (niezale»nej od n) liczby komórek typu int (zakaadamy, »e max(n, max{A[i] | i = 1, .., n}) jest najwi¦ksz¡ liczb¡ jak¡ mo»e pomie±ci¢ taka komórka),
- czas jej dziaaania jest co najwy»ej o staay czynnik gorszy od czasu dziaaania wersji reku- rencyjnej.

Rozwiazanie
W klasycznej iteracyjnej wersji quicksorta uzywamy stosu, aby przechowywac ktore przedzaily i...j chcemy odlozyc na pozniej.
Ale nie potrzebujemy tego.

Rozwazmy taka sytuacje.
Dzielimy tablice na pol (zalozmy dla uproszczenia, ze za pivota bierzemy mediane)
Robimy partition, po lewo sa wszystkie mniejsze, po prawo wieksze.
Teraz nie zapisujemy na stack.
Przechodzimy na lewo, tam znow robimy partition, w 1...Pivot1-1.
mamy pivot2 w 1/4 tablicy.


 | <<<<< p2 <<<<<   |< P1 >| <<<<<<<<< |

 chcemy moc przejsc dalej z partition z 1...1/4 tablicy
 Jak potem zapamietac gdzie dokaldnie byl pivot?
 mozemy wziac P1 i przeniesc go do 1/4 tablicy, jako nastepny element po p2.
 Wtedy pierwszy wiekszy element od P1 bedzie koncem przedzialu p2....p1 poprzedniego.

 Wiec posortujemy sobie 1....p2, a potem 'szukamy' pierwszego elementu wiekszego od p1, to bedzie nasz przedzial ktory wczesniej odkladalismy na stack.

fun IQS(A[1...n]):
    A[n+1] := +inf - 1
    A[n+2] := inf
    l := 1
    r := n+1
    m := 9 //jesli przedzial < m, to sortujemy normalnie
    while l < n:
        while r-l > m:
            i := l
            j := r        
            p := partition(A, i, j) // wywolujamy zwykly hoares partition
            swap(A[p+1], A[r+1]) // zamiast pushowac na stack, przenosimy poprzedni pivot
            r: := p-1 // wchodziym do przedzialu lewego            
        // przedzial maly, sortujemy normalnie
        posortuj(A[r...l])
        // teraz szukamy przedzialu ktorego odlozylismy
        l := r + 1 // o 1 wiekszy od pivota, ten element ktory przynieslismy
        r := l + 1 
        while A[r] < A[l]: 
            r++
        // teraz A[l...r] to przedzial ktory odzyskalismy jakby ze stacka. kontynuujemy
    return A

Zlozonosc czasowa:

Poprawnosc:

