Lista 6, zadanie 7
Dawid Pawliczek

Zaproponuj struktur¦ danych do pami¦tania ci¡gu liczbowego i wykonywania na nim operacji:
• insert(i, a) - wstaw liczb¦ a na pozycj¦ i w ci¡gu;
• delete(i) - usu« element znajduj¡cy si¦ na pozycji i;
• nd(i) - podaj warto±¢, znajsuj¡c¡ si¦ na pozycji i;
• sum-of-even() -podaj sum¦ elementów znajduj¡cych si¦ na pozycjach parzystych.
Operacja insert(i,a) przesztaaca ci¡g x1,x2,...,xn w ci¡g x1,x2,...,xi−1,a,xi,xi+1,...,xn, a operacja delete(i) przeksztaaca ten ci¡g w ci¡g x1, x2, . . . , xi−1, xi+1, . . . , xn.


Zaproponuje drzewa AVL rozszerzone o kilka rzeczy.
Po 1 nie interesuja nas juz wlasciowsci BST.
Po 2, kolejnosc inorder. Mozemy przetrzymywac kolejnosc w ciagu xi jako kolejnsoc in-order w naszym drzewie.

mamy     a
        |  |
        c   d

ciag to x=<c,a,d>


Aby szybko odzyskiwac pozycje inorder, kazdy wierzcholek v bedzie przechowywal pole size - ilosc wierzchoklow w poddrzewie o korzeniu v. Wtedy szybko mozna sprawdzic = v.left.size + 1 bedzie indeksem pozycji v w ciagu x.
Wierzcholek bedzie tez przechowywal sum_even i sum_odd - sumy wartosci na pozycjach even/odd wg. in-order w poddrzewie o korzeniu v.

Insert(i, a): //wstawiany a na pozycje i w ciagu
// todo


Delete(i) // usuwanie elementu na pozycji i
// todo

Find(i)
    Patrzymy, czy v.size.left + 1 = i, jesli tak to zwracamy
    Jesli jest wiekszy, to schodzimy w lewe poddrzewo.
    Jesli mniejszy, to w prawe, i szukamy i:= i - left_size - 1


sum_of_even(): return root.sum_even