**3 . (2 pkt) Algorytm „Dziel i Zwyciężaj” dla zapytań o GCD przedziałów**

---

### 1. Intuicja

1. Dzielimy tablicę w połowie ( `mid = ⌊n/2⌋` ).
2. Zapytania, które **przechodzą przez `mid`** (`SM`) odpowiadamy natychmiast, bo GCD takiego przedziału to

   $$
   \gcd\!\bigl(A[p..mid],\;A[mid+1..k]\bigr)
   $$

   Wystarczy więc znać gotowe wartości

   * `gL[i] = gcd(A[i],A[i+1],…,A[mid])`   (lewy kierunek)
   * `gR[i] = gcd(A[mid+1],…,A[i])`        (prawy kierunek)
     wtedy wynik = `gcd(gL[p], gR[k])`.
     Obie tablice policzymy liniowo dla danej połowy.
3. Zapytania **w całości w lewej** (`SL`) i **w całości w prawej** (`SR`) połowie rozwiążemy dokładnie tak samo – rekurencyjnie, ponieważ po odcięciu części wspólnej nie widzą drugiej połowy tablicy.
4. Każdy element oraz każde zapytanie odwiedza się na najwyżej `log n` poziomach rekursji, więc koszt całkowity jest niski.

---

### 2. Pseudokod

```text
procedure ANSWER-QUERIES(A[1..n], S : set of (p,k))
    if n = 1 then        ── baza
        for each (p,k) ∈ S: output A[1]
        return

    mid ← ⌊n/2⌋

    ▸ krok 1: podział zapytań
    SM ← {(p,k) ∈ S : p ≤ mid < k}
    SL ← {(p,k) ∈ S : k ≤ mid}
    SR ← {(p,k) ∈ S : p  > mid}

    ▸ krok 2: przygotowanie tablic pomocniczych
    allocate gL[1..mid], gR[mid+1..n]
    gL[mid] ← A[mid]
    for i ← mid-1 downto 1:
        gL[i] ← gcd(A[i], gL[i+1])

    gR[mid+1] ← A[mid+1]
    for i ← mid+2 to n:
        gR[i] ← gcd(gR[i-1], A[i])

    ▸ krok 3: odpowiedzi dla zapytań z SM
    for each (p,k) ∈ SM:
        ans ← gcd(gL[p], gR[k])
        output ans

    ▸ krok 4: rekurencja dla lewej i prawej części
    ANSWER-QUERIES(A[1..mid],      translate(SL))   // indeksy bez zmian
    ANSWER-QUERIES(A[mid+1..n],    shift( SR,-mid)) // przesuwamy o -mid
```

`translate` pozostawia indeksy bez zmian, `shift` odejmuje `mid`, aby prawa połówka stała się tablicą `[1..n-mid]`. Wyniki z rekurencji wypisujemy w oryginalnej kolejności (można je buforować albo zapamiętywać w tablicy wyników).

---

### 3. Poprawność

Dowód przez indukcję po rozmiarze `n`.

* **Baza `n=1`.**
  Jedyny przedział to `[1,1]`, a algorytm zwraca `A[1]`, co jest prawidłowym GCD.

* **Krok indukcyjny.**
  Załóżmy, że procedura działa poprawnie dla tablic długości `< n`.
  Dla długości `n` rozważmy trzy typy zapytań:

  1. **`SM` (przechodzą przez `mid`).**
     `gL[p]` to GCD elementów `A[p..mid]`, `gR[k]` to GCD `A[mid+1..k]`;
     własność GCD mówi, że `gcd(gL[p], gR[k]) = gcd(A[p..k])`, więc odpowiedź jest poprawna.
  2. **`SL`.**
     Ich obie granice leżą ≤ `mid`, więc całość mieści się w lewej połowie; procedura wywołuje się rekurencyjnie na dokładnie tej podtablicy. Poprawność wynika z założenia indukcyjnego.
  3. **`SR`.**
     Analogicznie, cały przedział w prawej połowie; ponownie korzystamy z założenia indukcyjnego.

  Wszystkie zapytania zostały obsłużone poprawnie, więc algorytm działa poprawnie dla długości `n`.∎

---

### 4. Złożoność

* **Czas**

  * Na poziomie rekursji o rozmiarze `m` liczymy `gL`,`gR` w `Θ(m)` oraz obsługujemy wszystkie zapytania `SM` w `O(|SM|)`.
  * Suma długości tablic po wszystkich poziomach to

    $$
    n + \frac{n}{2} + \frac{n}{2} + \frac{n}{4} + \dots = O(n\log n)
    $$
  * Każde z `r` zapytań pojawia się na najwyżej `log n` poziomach,
    więc łączny czas na same odpowiedzi to `O(r log n)`.

  **Łącznie:** $  T(n,r)=O\bigl((n+r)\log n\bigr)$

* **Pamięć**
  Na każdym poziomie przechowujemy tablice `gL`,`gR` o łącznej długości `m` oraz podzbiory zapytań analogiczne do wejścia.
  Przy implementacji „w miejscu” (zwalnianie pamięci po powrocie z rekursji) wystarcza

  $$
    O(n+r)
  $$

  dodatkowej pamięci.

Algorytm spełnia więc wymagania punktu 3 zadania: prosty divide-and-conquer, szybki, z przejrzystym uzasadnieniem poprawności i dobrą złożonością.
