Lista 3, zadanie 4
Dawid Pawliczek

Tresc zadania
Danych jest n prostych l1 , l2 , . . . ln na paaszczy1nie (li = ai x + bi ), takich »e »adne trzy proste nie przecinaj¡ si¦ w jednym punkcie. Mówimy, »e prosta li jest widoczna z punktu p je±li istnieje punkt q na prostej li, taki »e odcinek pq nie ma wspólnych punktów z »adn¡ inn¡ prost¡ lj (j ̸= i) poza (by¢ mo»e) punktami p i q.
Uaó» algorytm znajduj¡cy wszystkie proste widoczne z punktu (0,+∞).

Rozwiazanie
Najpierw posortujmy sobie wszystkie proste wg. współczynnika a. Jeśli jakieś mają ten sam współczynnik, usuwamy ten z mniejszym b. Dlaczego? I tak prosta z mniejszym b będzie zasłaniania przez prostą z większym i nigdy nie będzie widoczna z góry.

Teraz, mozemy przechodzic po kolei prostymi wg posortowanej kolejnosci i sprobowac dodawac.

Obserwacja:
Jesli prosta ma wiekszy wspolczynnik a, to gdy x -> inf, ta o wiekszym wspolczynniku wkoncu zasloni ja

Na podstawie tej obserwacji, musimy popatrzec na punkt przeciecia nowej prostej i poprzedniej.

Jesli jest on na lewo od punktu przeciecia prostej -1 i -2, to zaslonilismy zupelnie prosta -1.

[Tutaj rysunek]

Wtedy usuwamy prosta -1 i sprawdzamy dalej.

fun getVisibleLines(lines):
    sortedLines = sort(lines, by: line.a)
    delete line1 from lines that line1.a = line2.a and line1.b < line2.b
    stack = new Stack()
    for li in lines:
        while stack.size >= 2:
            if pkt_przeciecia(stack[-1], stack[-2]) jest na prawo od pkt_przeciecia(stack[-2], li)
                stack.pop()
        push(li)
    return stack

Poprawnosc: 
Zalozmy, ze dla 1...n mamy poprawne proste widoczne z gory w stacku.

Dodajemy prosta ln+1

Rozwazmy dwa przypadki:

1. punkt przeciecia ln+1 i ln-1 jest na PRAWO od ln i ln-1. Wtedy prosta ln jest widoczna, na odcinku pomiedzy punktami przeciecia ln-1 z ln i ln z ln+1.
Poprzednie proste tez sa widoczne.

2. jest na LEWO
wtedy usuwamy, bo zaslania
musimy tez sprawdzic kolejne inne, czy zaslania
sprawdzamy tak az ktoras bedzie widoczna

Wiec algorytm jest poprawny

Zlozonosc: todo
