Zadanie 2, lista 2
Dawid Pawliczek

Tresc zadania: Danych jest n odcinków Ij = ⟨pj,kj⟩, le»¡cych na osi OX, j = 1,...,n. Uaó» algorytm znajduj¡cy zbiór S ⊆ {I1, . . . , In}, nieprzecinaj¡cych si¦ odcinków, o najwi¦kszej mocy.

Intuicja
Zauwazmy optymalna podstrukture. 
Posortujmy sobie najpierw wszystkie odcinki wg konca.
Mamy zbior optymalnych odcinkow S lezacych na osi OX dla zbioru wszystkich odcinkow I.
Niech I zawiera sie na przedziale x....y.
Wezmy dowolny odcinek z S, niech to bedzie Ii = <pi, ki>.
Zauwazmy, ze na lewo od odcinka, tj przedzial x...pi i na prawo ki...y musi byc rowniez optymalne rozwiazanie.
Mozna wiec rozwiazac problem uzywajac dp.

dp[i][j] - moc zbioru S na przedziale i...j
wtedy dp[i][j] = max Ik=<k,k'> | i<=k<=k'<=j { dp[i][k] + Ik=<k, k'> + dp[k'][j]  }

No ale to jest zlozonosc kwadratowa.

Obserwacja:
W rozwiazaniu optymalnym mozemy wziac pierwszy odcinek ktory sie konczy.
Czemu?

Wezmy rozwiazanie optymalne.
Pokazemy ze nasze(takie, ktore zawiera odcinek ktory konczy sie jako pierwszy) jest tak samo dobre.
Zalozmy, ze pierwszy odcinek w opt Iopt = <i,k> , pierwszy odcinek w naszym I=<i',k'>.
Zakladamy tez, ze k'< k

sytuacja wyglada mniej wiecej tak

OPT = |   Iopt   | | I'    | ....
nasz=   |   I |  .....


zauwazmy, ze mozemy usunac Iopt i wstawic I. Wiec dowolne optymalne rozwiazanie mozemy sprowadzic do takiego optymalnego, co ma odcinek ktory konczy sie jako pierwszy.

Ale wiemy z optymalnej podstruktury, ze to po prawej tez jest optymalne.
Wiec znowu wezniemy taki odcinek, ktory konczy sie jako pierwszy, i jest na prawo od I

mamy wiec algorytm greedy:

fun best(I = {Ij=<pj,kj> | j=1...n}):
    posortuj I wg. koncow odcinka kj
    opt = []    
    dla Ij w I:
        jesli poczatek Ij jest dalej niz koniec opt[last]:
            opt.append(Ij)        
    zwroc opt

Mozna tez udowodnic nie wprost.
Wezmy rozwiazanie optymalne OPT i nasze M.
Zalozmy nie wprost, ze |OPT| > |M|
Wezmy pierwszy odcinek, ktory sie nie zgadza.
Rozwazamy przypadki:
Koniec opt jest dalej niz koniec m: mozemy zamienic te dwa odcinki.
Reszta przypadkow do rozwazania --  trywialne, zostawiam jako zadanie dla czytelnika.