Lista 5, zadanie 2
Dawid Pawliczek

Tresc zadania:
Udowodnij, »e Ω(n log n) jest doln¡ granic¡ dla problemu znajdowania otoczki wypukaej (punktów na paaszczy1nie) w modelu liniowych drzew decyzyjnych.

Mamy dwie mozliwosci rozwiazania zadania:
1. Mamy dane typu (xi, xi^2). One ukladaja sie na paraboli.
Wiec znalezienie otoczki wypuklej redukuje sie do problemu sortowania.
Jednakze, w modelu liniowych drzew decyzyjnych nie mamy mozliwosci podnoszenia do kwadratu.
Moglibysmy argumentowac, ze ten model jest silniejszy, wiec tym bardziej zachodzi dla liniowcyh drzew.

2.
Wezmy zbior 2n punktow. Ulozmy je na okregu w rownej odleglosci miedzy soba.
Oznaczamy co drugi punkt, 'przybiajmy je pinezką'. 
Ich nie bedziemy ruszac, a nieoznaczone mozemy dowolnie permutowac.

[Tutaj rysunek]

Teraz zalozmy nie wprost, ze dla dowolnej permutacji tych nieoznaczonych puntkow, sa one w tym samym lisciu liniowego drzewa decyzyjnego.

Wezmy jakas permutacje dwoch punktow.
Permutujac je ze soba, z wlasciowsci wypuklosci liscia otoczki wypuklej, wszystkie punkty pomiedzy soba tez naleza do tego liscia.

[Tutaj rysunek, gdzie mamy punkty na okregu, otoczke wypukla, i rysujemy kreske pomiedzy dwoma punktami spoza otoczki]

Ale zauwazmy, ze permutujac ja, gdy punkty zblizaja sie do siebie, gdy sie np. spotkaja, beda w srodku otoczki liniowej ktore tworzy reszta punktow, tzn otoczka zmieni sie. Dostaniemy inna odpowiedz - inny zbior bedzie tworzyl otoczke.

Mamy sprzecznosc.
A wiec kazda permutacja musi byc w osobnym lisciu
mamy (n/2)! = Omega(n!) lisci, wiec wysokosc to:
Omega(log(n!)) = Omega(nlogn)

Zatem omega(nlogn) to wysokosc drzewa, a zatem jest to dolna granica dla problemu.

