Lista 5, zadanie 8
Dawid Pawliczek

Rozwa»my problem wyznaczenia za pomoc¡ porówna« elementów najwi¦kszego i drugiego z kolei w zbiorze n-elementowym. Udowodnij, »e n + ⌈log n⌉ − 2 porówna« potrzeba i wystarcza do wyznaczenia tych elementów.

1. Wystarcza n + ceil(logn) - 2 porownan

Uzywamy algorytmu turniejowego, porownujemy elemnty w parach.
Elementy ktory wygraly przechodza dalej, i potem znowu porownujemy w parach wygranych.
Robimy tak, az zostanie 1 maksymalny element.
We wszystkich rundach jest lacznie n-1 porownan.
Aby wyznaczyc drugi maksymalny element, porownujemy ze soba elementy z ktorymi MAX wygral BEZPOSREDNIO.
Takich elementow jest ceil(logn), bo rund jest wlasnie tyle, wiec ceil(logn) - 1 porownan.
Lacznie n + ceil(logn) - 2.

2. Potrzeba n + ceil(logn) - 2 porownan

Wiemy, zeby wyznaczyc najwiekszy elemnt trzeba wykonac n-1 porownan.
Zeby wyznaczyc drugi najwiekszy, trzeba znac max.
Pokazemy, ze liczba elementow ktore przegraly porownanie z najwiekszym >= floor(logn)

Zastosujemy gre z adwersarzem.
Dla kazdego elementu trzyammy liste elementow, ktore wiadomo, ze sa od niego mneijsze lub rowne.
Do adwersarza przychodzi zapytanie, czy xi < xj? Jesli wiadomo, to zwraca odpowiedz.
Wpp mowimy, ze wiekszy jest ten z elementow, ktorego lista mniejszyc lub rownych jest dluzsza.
Max jest znany gdy ktoras lista spuchnie do n elementow, a kazdym zapytaniem lista moze maxymlanie podwajac swoja wielkosc.

Oczywiscie moze nie podwajac, moze jej to zajac dluzej, ale wtedy tez liczba elementow ktore przegraly porownanie sie zwieksza.
Rozwazamy taki przypadek, ze lista puchnie najszybciej, wiec wtedy puchnie po ceil(logn) zapytaniach.
Wiec zeby wyznaczyc drugi najwiekszy el, potrzeba ceil(logn) - 1 porownan.
Lacznie n + ceil(logn) - 2
