**1. Intuicja**

Chcemy ciąć odcinek długości $n$ w zadanych miejscach $\{a_1,\dots,a_m\}$, a koszt każdej pojedynczej operacji cięcia równa się długości aktualnego kawałka, na którym tniemy. Aby zminimalizować sumę tych kosztów, wybór kolejności cięć jest kluczowy: często opłaca się najpierw ciąć na krótszych fragmentach, żeby późniejsze cięcia były już na mniejszych odcinkach.

Zauważmy, że jeśli rozważymy jakiś pododcinek od pozycji $i$ do $j$, to koszt wszystkich cięć wewnątrz tego pododcinka nie zależy od tego, jak cięcia na zewnątrz zostały wykonane. Możemy więc zdefiniować:

> **DP($i,j$)** = minimalny koszt wykonania wszystkich cięć wewnątrz przedziału pomiędzy punktami cięcia $i$ i $j$.

Do tego dodajemy wirtualne punkty $a_0=0$ i $a_{m+1}=n$ (końce odcinka). Wtedy dla każdego przedziału $[i,j]$ rozważamy, który kolejny punkt $k$ (gdzie $i<k<j$) wykonamy jako pierwszy wewnątrz tego przedziału. Jeśli najpierw tniemy w $a_k$, koszt tej operacji to długość przedziału $(a_j - a_i)$, a następnie rozdzielamy problem na dwa niezależne podproblemy $[i,k]$ i $[k,j]$.

Stąd rekurencja:

$$
\mathrm{DP}(i,j) \;=\;
\begin{cases}
0, & j=i+1 \quad(\text{brak punktów między})\\
\min_{\,i<k<j}\;\bigl[\mathrm{DP}(i,k) + \mathrm{DP}(k,j)\bigr] + (a_j - a_i), & \text{w przeciwnym razie.}
\end{cases}
$$

Rozwiązanie właściwe to $\mathrm{DP}(0,m+1)$.

---

**2. Pseudokod**

```plaintext
WEJŚCIE:
  n           – długość odcinka
  a[1..m]     – rosnące pozycje cięć, 0 < a1 < a2 < … < am < n

DOPRZYGOTOWANIA:
  a[0] ← 0
  a[m+1] ← n

  // Tablica dp rozmiaru (m+2)×(m+2), zainicjalizowana nieskończonością
  for i ← 0 to m+1:
    for j ← 0 to m+1:
      dp[i][j] ← ∞

  // Koszt tam, gdzie nie ma cięć, wynosi 0
  for i ← 0 to m:
    dp[i][i+1] ← 0

// Główna pętla: długość podprzedziału L = 2..m+1
for L ← 2 to m+1:
  // i — lewy indeks podprzedziału
  for i ← 0 to (m+1 − L):
    j ← i + L
    // Rozważamy pierwszy cięcie w każdym możliwym k
    for k ← i+1 to j−1:
      koszt ← dp[i][k] + dp[k][j] + (a[j] − a[i])
      if koszt < dp[i][j]:
        dp[i][j] ← koszt

// Wynik w dp[0][m+1]
ZWRÓĆ dp[0][m+1]
```

---

**3. Poprawność**

1. **Rozbicie na podproblemy**
   Dzięki dołączeniu „sztucznych” końców $a_0=0$ i $a_{m+1}=n$ można każde cięcie w oryginalnym odcinku sprowadzić do wyboru pierwszego cięcia w pewnym przedziale $[i,j]$. Po tym cięciu, problem dzieli się na dwa całkowicie niezależne podproblemy $[i,k]$ i $[k,j]$. Ich koszty nie wzajemnie się nakładają.

2. **Rekurencja i optymalność**
   Zakładamy, że dla każdego krótszego podproblemu $[i',j']$ (gdzie $j'-i' < j-i$) tablica $\mathrm{DP}(i',j')$ jest obliczona poprawnie (indukcja po długości podprzedziału). W przedziale $[i,j]$ rozważamy wszystkie możliwe pierwsze cięcia w punktach $k\in\{i+1,\dots,j-1\}$. Wybieramy to, które minimalizuje sumę:

   $$
     \underbrace{(a_j - a_i)}_{\text{koszt pierwszego cięcia}}
     + \mathrm{DP}(i,k) + \mathrm{DP}(k,j).
   $$

   Ponieważ $\mathrm{DP}(i,k)$ i $\mathrm{DP}(k,j)$ są optymalne wg hipotezy indukcyjnej, to suma jest minimalna dla najlepszego wyboru $k$. Stąd $\mathrm{DP}(i,j)$ jest optymalne.

3. **Złożoność**
   Tablica ma rozmiar $\Theta(m^2)$. Dla każdego przedziału $[i,j]$ (jest $\Theta(m^2)$ takich) sprawdzamy $\Theta(m)$ możliwych pierwszych cięć. Całkowity koszt obliczenia to $\Theta(m^3)$. Jest to akceptowalna złożoność dla $m$ rzędu kilkuset.

4. **Brzeg**
   Gdy w przedziale $[i,j]$ nie ma żadnych punktów między, czyli $j=i+1$, nie trzeba wykonywać żadnego cięcia, stąd koszt $0$. To stan początkowy DP.

Dzięki temu mamy algorytm dynamiczny, który w czasie $\Theta(m^3)$ oblicza minimalny sumaryczny koszt wszystkich cięć.
