**1. Intuicja**

Chcemy pokazać, że każda szybsza niż $O(n^2)$ metoda wykrywania trzech współliniowych punktów w płaszczyźnie dałaby również metodę $O(n^{2-\varepsilon})$ na rozwiązanie 3SUM (detekcja w zbiorze liczb $x_1,\dots,x_n$ trzech takich, że $x_i+x_j+x_k=0$). Robimy to przez przekształcenie każdej liczby $x$ w punkt na krzywej trzeciego stopnia:

$$
  x \;\longmapsto\; \bigl(x,\;x^3\bigr).
$$

Okazuje się, że trzy różne punkty $\bigl(x_i,x_i^3\bigr)$, $\bigl(x_j,x_j^3\bigr)$, $\bigl(x_k,x_k^3\bigr)$ są współliniowe wtedy i tylko wtedy, gdy

$$
  x_i + x_j + x_k \;=\; 0.
$$

Stąd każdy algorytm detekcji współliniowości z wejściem $n$ punktów na krzywej trzeciego stopnia rozwiązuje 3SUM w tym samym czasie (plus liniowe dopisanie i rzutowanie na punkty).

---

**2. Pseudokod**

```plaintext
// REDUKCJA 3SUM → COLLINEARITY
// Wejście: X[1..n] – n liczb rzeczywistych
// Wyjście: TAK, jeśli istnieją i<j<k t., że X[i]+X[j]+X[k]=0; w p.p. NIE

1. USTAW P ← pusty zbiór punktów
2. DLA i OD 1 DO n:
     dodaj do P punkt ( X[i],  X[i]^3 )
3. // teraz wywołujemy „czarną skrzynkę”:
   jeśli COLLINEARITY(P) zwraca TAK:
     zwróć TAK
   w przeciwnym razie:
     zwróć NIE
```

Tu `COLLINEARITY(P)` to dowolny algorytm, który w czasie $T(n)$ decyduje, czy w zbiorze $n$ punktów istnieje jakaś trójka współliniowa.

---

**3. Poprawność i złożoność**

1. **Właściwość odwzorowania**
   Niech $P_i=(x_i,x_i^3)$, $P_j=(x_j,x_j^3)$, $P_k=(x_k,x_k^3)$ trzy różne punkty. Warunek współliniowości wyraża się determinantą:

   $$
     \det
     \begin{pmatrix}
       x_i & x_i^3 & 1\\
       x_j & x_j^3 & 1\\
       x_k & x_k^3 & 1
     \end{pmatrix}
     =0.
   $$

   Równoważnie, licząc różnicę współczynników kierunków odcinków:

   $$
     \frac{x_j^3 - x_i^3}{x_j - x_i}
     \;=\;
     \frac{x_k^3 - x_j^3}{x_k - x_j}.
   $$

   Po rozpisaniu i uporządkowaniu otrzymujemy

   $$
     (x_i - x_k)\,\bigl(x_i + x_j + x_k\bigr) \;=\; 0.
   $$

   Gdy wszystkie $x_i$ są parami różne (możemy je odróżnić np. przez dopisanie indeksu jako niewielkiego perturbacji), to jedyny sposób na koliniowość to

   $$
     x_i + x_j + x_k \;=\; 0.
   $$

   Zatem istnieje trójka sumująca się do zera wtedy i tylko wtedy, gdy odpowiadające jej trzy punkty są współliniowe.

2. **Redukcja czasu**

   * Budowa zbioru $P$ wymaga $O(n)$ operacji (dla każdego $i$ obliczamy $x_i^3$ i tworzymy krotek).
   * Wywołanie algorytmu `COLLINEARITY(P)` zajmuje $T(n)$.
   * Całość daje zatem $O(n) + T(n) = T(n) + o(T(n))$.

   Jeśli więc istniałby algorytm `COLLINEARITY` działający w czasie $T(n)=O(n^{2-\varepsilon})$, to nasza metoda rozwiązywałaby 3SUM w $O(n^{2-\varepsilon})$, co przeczyłoby powszechnie przyjmowanej hipotezie 3SUM-hardness.

3. **Wniosek**
   Problem wykrywania trzech współliniowych punktów w płaszczyźnie nie może mieć algorytmu o czasie $O(n^{2-\varepsilon})$ bez przełamania tej samej granicy dla 3SUM. Tym samym jest on przynajmniej tak trudny jak 3SUM.
