**1. Intuicja**
Chcemy przetwarzać punkty po kolei i na bieżąco utrzymywać najmniejszą dotychczasową odległość \$d\$ między dowolną parą. Kluczem jest to, że jeśli nowy punkt \$p\_i\$ ma odległość < \$d\$ do jakiegoś wcześniejszego punktu, to obie te współrzędne muszą leżeć w tej samej komórce siatki lub w jednej z ośmiu sąsiednich, jeśli podzielimy cały układ na kwadraty o boku długości \$d\$. W każdej takiej komórce może znajdować się co najwyżej jeden punkt — gdyż gdyby były dwa, to już byśmy mieli odległość < \$d\$. Dlatego wystarczy, dla każdego wstawianego punktu, spojrzeć na maksymalnie 9 komórek w hashtable’u i porównać odległości. Jeśli znajdziemy bliższą parę, zmniejszamy \$d\$ i… przebudowujemy (czyścimy i ponownie wstawiamy) całą strukturę z nową wielkością komórek. Dzięki losowej kolejności punktów (shuffle) liczba takich przebudów jest w oczekiwaniu stała na punkt, co daje **O(n)**.

---

**2. Pseudokod**

```plaintext
function closest_pair(points[1..n]):
    shuffle(points)                    // randomizacja kolejności
    // początkowo weź dwa pierwsze punkty:
    d ← dist(points[1], points[2])
    best_pair ← (points[1], points[2])

    // hash: klucz = (i,j) współrzędne komórki, wartość = indeks punktu
    grid ← nowy pusty słownik

    function cell(p, d):
        return ( floor(p.x / d), floor(p.y / d) )

    // wstaw pierwszy punkt
    grid[cell(points[1], d)] ← 1
    // i drugi
    grid[cell(points[2], d)] ← 2

    for i from 3 to n:
        p ← points[i]
        // sprawdź 9 komórek
        (ci, cj) ← cell(p, d)
        for dx in {-1,0,1}:
          for dy in {-1,0,1}:
            if (ci+dx, cj+dy) in grid:
              j ← grid[(ci+dx, cj+dy)]
              if dist(p, points[j]) < d:
                 d ← dist(p, points[j])
                 best_pair ← (p, points[j])

        // wstawamy p na razie w starym gridzie
        grid[(ci,cj)] ← i

        // gdy d się zmieniło, przebuduj grid:
        if d zmalało w tej iteracji:
            clear(grid)
            for k from 1 to i:
                grid[cell(points[k], d)] ← k

    return best_pair, d
```

---

**3. Poprawność**

* **Żadna para nie ucieknie**: każdą parę punktów (u,v) rozważamy w momencie, gdy drugi z nich trafia do struktury (bo pierwszy był już w gridzie).
* **Niepotrzebne porównania są ograniczone**: dzięki temu, że w każdej komórce jest co najwyżej jeden punkt, dla nowego punktu sprawdzamy stałą liczbę kandydatów (maksymalnie 9).
* **Przebudowy nic nie gubią**: gdy zmniejsza się d, czyścimy grid i ponownie wstawiamy wszystkie punkty dotychczas obsłużone — starych par nie da się już „przegapić”, bo wrzucamy je z nowym d do poprawnych komórek.
* **Losowa kolejność** gwarantuje, że średnio liczba przebudów jest O(log n) na wszystkie punkty łącznie, co w przeliczeniu na pojedynczy punkt daje oczekiwane O(1) przebudowy.

---

**4. Złożoność**

* **Sprawdzenie jednego punktu**: O(1) operacji hash + do 9 porównań odległości → O(1).
* **Przebudowa po zmniejszeniu d**: oznaczmy przez \$m\$ liczbę przebudów — każda przebudowa wstawia \$O(i)\$ punktów, ale dzięki analizie probabilistycznej przy losowym shuffle \$\mathbb{E}\[,\sum\_i\text{(koszt przebudowy przy i)},]=O(n)\$.
* Razem daje to średnio **O(n)** czasu.
* Pamięć: słownik trzyma co najwyżej \$n\$ wpisów → **O(n)**.
