Lista 2, zadanie 4
Dawid Pawliczek

Tresc zadania: Masz pocz¡tkowo do dyspozycji m monet o nominale 1 i niesko«czon¡ liczb¦ monet o nominale 100. W kolejnych n dniach masz zrobi¢ zakupy w ulubionym sklepie (w i-tym dniu zakup o warto±ci ci). Je±li w i-tym dniu nie odliczysz dokaadnej kwoty (tj. ci), kasa wyda Ci dokaadn¡ warto±¢ reszty, u»ywaj¡c minimalnej ilo±ci monet (kasa tak»e u»ywa jedynie monet o nominaaach 1 i 100), a Twoja atrakcyjno±¢ kliencka zostanie zmniejszona o warto±¢ x·wi, gdzie x jest liczb¡ monet wydanych przez kas¦ a wi jest wspóaczynnikiem u»ywanych przez sklep w i-tym dniu.
Uaó» algorytm obliczaj¡cy o ile co najmniej zmniejszy si¦ Twoja atrakcyjno±¢ kliencka po doko- naniu wszystkich zakupów. Mo»esz przyj¡¢, »e ci oraz wi s¡ liczbami naturalnymi nie wi¦kszymi od n.


Mozemy rozwiazac problem dynamicznie.
dp[i][m] - maksymalna atrakcyjnosc kliencka po i dniach ze stanem portfela m
Mozemy dla uproszczenia przyjac, ze ci < 100, bo zawsze najpierw placimy pelnymi 100.

Przejscia:
1. dp[i+1][m-ci] := max(dp[i+1, m-ci], dp[i][m]) if ci <= m
2. dp[i+1][m+(100-ci)] := max(dp[i+1][m+(100-ci)], dp[i][m] + (100-ci)*wi ) if ci > m

Czas jest kwadratowy.
Mamy n dni, monet rosnie nam liniowo ze wzgledu na ilosc dni, maksymalnie o 100 codziennie.
Wiec O(n^2)

Ale zauwazmy, ze w kazdym dniu nastepuje zmiana portfela
-ci   -ci+100
Wiec rozni sie to tym, ze dostaniemy 100 i pogorszymy wskaznik, lub nie

Mozemy rozwiazac problem zachłannie.
Przechodzimy w petli, i zawsze placimy pelna kwote jesli mozemy.
Jesli w i-tym dniu nie mozemy zaplacic pelnej reszty, patrzymy czy w dniach 1...i-1
mozemy gdzies zmienic na zaplacenie niepelnej kwoty(dostanie 100zl), i czy to obniza wskaznik
mniej niz nieplacenie pelnej kwoty w i-tym dniu. Jesli tak, to zamieniamy i placimy calosc, jesli nie, to nie placimy calosci.

Aby szybko wyszukiwac minimum, bediemy je przechowywac w kopcu.

def greedyMin(m, wi, ci):
    wsk = 0
    heap = new MinHeap()
    dla i=1...n:
        if m >= ci:
            rest = 100-ci
            heap.push(wi*rest)
            m -= ci
        else:
            rest = 100-ci
            heap.push(wi*rest)
            better = heap.popmin()
            wsk += better
            m += 100
            m -= ci
    return wsk

Poprawnosc - todo



